---
title: 上海落户记（2023.7) 
sections: [ 
  {id: "1", name: "调研阶段"},
  {id: "2", name: "准备阶段"},
  {id: "3", name: "申报阶段"},
  {id: "4", name: "后续手续"},
]
---

<script setup>
import {defineEmits,onMounted} from "vue";

const emits = defineEmits(["syncMeta"]);

onMounted(()=>{
    emits("syncMeta", frontmatter);
    
})
</script>

# 上海落户记（2023.7) {#title .arco-typography}
  总算可以落户上海了，记录一下全过程以期能够帮助到有同样需求的人。
  下文总体按照时间线及步骤顺序由开始到结束撰写。但我把自己面临的问题、障碍都写在最前面，以便同样问题的人快速了解我当时的处境和行动。

## 一、调研阶段：准备、问题&解决、适用政策 {#1 .arco-typography}
### （一）主要情况
- 居住证于2013年12月6日办理，中间未间断。
- 来上海前未在其他地区工作；仅有上海的工作经历及与之相匹的社保和个税缴纳记录。
- 专科、本科均非统招（自学考试学历）。
- 近4年内有36个月3倍以上社保（是指按上海前一年平均工资为基数的3倍；社保缴纳上限缴纳）。
- 因创业经历导致重税记录；但不在近3年内。
- 2020年7月社保在同一家公司由¥7000缴费基数上调到¥28017（俗称「硬调」）。

### （二）疑难问题&解决方式
#### 1、档案的问题
- 档案在自己手上：自学考试的档案；即所谓《毕业生登记表》毕业时学校发给个人携带。咨询过学校非统招没有机要通道（后来是统招也没了；改成EMS档案专递服务）。
- 高中档案缺失：因为自高中起就是非统招，故高中部分档案不在人才中心且不知去向。 
- **问题的处理（解决）：**
  - 去户籍地人才中心咨询情况。拒绝收档。主要问题：（1）《毕业生登记表》无法证实真实性，（2）高中档案缺失。
  - 委托父亲去所在高中调到高中部分档案（高中还需要去当地教育局盖章），予以密封、盖章。
  - 去学信网开出（生成、打印）《教育部学历证书电子注册备案表》。
  - 自考档案找人（淘宝有付几百元请当地人帮你跑腿的服务）去学校负责档案的办公室说明情况诉求后配合密封、盖章。
  - 也可以去当地教育考试院办理。因为登记表除了自己手上的，还有两份分别存放在学校、当地教育考试院（这也是仅能在这两地办理的原因）。
  - 将备妥的上述资料交给人才中心，予以接收。
  - 拿到人才中心的名称、地址、电话（后续申报时会要这个信息）。

#### 2、同一家公司突然提高的社保的问题（即所谓社保硬调）
- 在2020年7月份，工资由7K提高到28K，是同一家公司。
- 劳动合同有重签。
- 7K和28K时，社税都是一致的。
- **问题的处理（未解决）：**
  - 没有做任何处理。提交材料后也没有因此问题被卡住。

#### 3、重税的问题
- 在2017年左右自己当时想创业不想再上班，注册了公司。
- 结果还是去了一家公司工作，注册好的公司就丢在了那里没管。
- 代账会计错误的做0申报发工资。
- 社保记录里没有相应的0申报的社保记录，所得税清单里有0申报的记录。
- **问题的处理（未解决）：**
  - 没有做任何处理。提交材料后也没有因此问题被卡住。
  - 看到有说法比较介意的是近4年以及申报时还存在重税会卡住（会要求补充说明）。

### 4、适用政策
- 根据自己的情况，最终选择了张江高科的「7转5」。即居住证7年缩减为5年。该政策在张江科学城网站有具体介绍。
- 没有中级职称，采用「2倍社保」替代。
- 已在张江工作5年。
- 走这个政策，整个落户申报过程可分为2个阶段：（1）取得《张江科学城持有《上海市居住证》人员申办本市常住户口推荐表》，（2）凭表一网通办申请落户。

## 二、准备阶段：取得张江推荐表 {#2 .arco-typography}
### （一）36个月社保的望眼欲穿
- 我是2020年7月是第一个月，到2023年7月时满36个月。
- 从7月10日开始就关注个税、社保到账情况。
- 税单更新：工资是7月10号发放，个税7月12日申报，7月13日入库；入库的信息更新是7月14日查询到。
- 社保更新：从7月10日开始刷社保的缴费情况，6月份的社保扣费信息一直显示「扣费途中」直至7月22日变更成「已缴费」。

### （二）资料的准备
- 联系人事在张江科学城网站准备申报。
- 提供姓名、身份证号系统即可导出《张江科学城持有《上海市居住证》人员申办本市常住户口推荐表》（下简称「推荐表」）。
- 将推荐表打印，个人承诺部分自己签字，公司意见部分申请公司盖公章。
- 按照页面要求，提供相关信息及几个附件提交申请（都是些个人基本信息、经历、证件扫描件之类的常规内容，这里不赘述）。
- 没有提供中级职称（因为没有），页面本身有一项是「在张江已工作3年的证明及社保记录」，在这里上传了社保记录。
- 社保记录是从随申办（一网通办）在线办理《参保人员城镇职工基本养老保险缴费情况》得到一张同名的表（表盖有鲜（红）章）。
- 《参保人员城镇职工基本养老保险缴费情况》也能从12333（掌上12333App或官网）同名在线办理事项得到。

### （三）审批过程（审核周期：初审5～10个工作日，复审1个月～1个半月）
- 2023年7月20日：在人事同事的协助下，在张江科学城官网提交推荐表的申请（此时查社保仍旧是「扣费途中」，所以这次的提交是一个故意的尝试）。
- 2023年8月10日：人事反馈初审通过，等待复核。这里是指「推荐表」的进程，自己无法查到进度，人事在张江的系统也只能看到「审核中」状态，这个反馈是人事打电话给张江人才咨询进度得到的反馈。
- 2023年9月1日：审批通过，拿到推荐表。

## 三、申报阶段：正式申请居转户 {#3 .arco-typography}
### （一）网提
- 2023年9月4日：在一网通办（随申办）提交申请。资料填写要点：
  - 不动产序列号是指条形码下面的数字。找到证上的条形码，输入下方的数字。
  - 要准备一个500字以内的工作成果与专业特长说明。
  - 户口的地址和派出所归属我填的时候，可选项并不是最新的省市区规划。所以选项选老的，输入框照实填最新的。
### （二）预审
- 2023年9月12日：预审驳回。主要问题是：（1）税单需要补全持证期间的（我只给了2019年起的）。（2）高中到第一份工作期间有空档要补全（如实写待业即可）。
- 2023年9月13日：预审通过。下载调档函后，在湖北「鄂汇办」（湖北政务服务网）网上申请调档。
- 2023年9月14日：老家人才市场通过机要发出档案（这个进度是咨询老家人才得到的）。
- 2023年9月18日：档案到达上海浦东人才中心，且查得到档已核实（查询方式：上海人才网首页有入口）。
- 2023年9月19日（上午）：预审通过。档案核实已完成。
- 2023年9月19日（下午）：预审通过。网上受理通过，请用人单位尽快至受理点递交书面材料。
### （三）审批
- 2023年9月20日：现场受理通过，等待初审。
- 2023年9月27日：初审通过，等待审核。
- 2023年10月13日：复核通过，等待审核。
- 2023年10月16日：审核通过。
- 2023年10月31日：公示中。
- 2023年11月9日：公示结束，流程通过。

## 四、后续手续 {#4 .arco-typography}
### （一）办理准迁证
- 2023年11月16日：上海全市人口管理系统升级，拉不出资料，无法办理准迁证。填了一系列的表交上去等通知。
- 2023年11月20日：一直没收到通知，打电话给派出所，告知还没办这就核实下（还好主动打了电话，等通知不知道要等到啥时候）。大约1小时后告知信息查到，但是准迁证打印出现问题；迁入地地址信息无法打印全。
- 2023年11月21日 上午：去了派出所看到准迁证上迁入地信息确实不全。一张室号缺失，手动补了后盖戳在手写的地方。另一张就更奇葩了，地址信息不断重复行政区的名字无详细地址。最后选择问题大的这张网迁（长三角），问题小的走线下（因为刚好要走线下的这张原户籍派出所没条件网迁）。
- 2023年11月21日 下午：派出所来电告知网迁的那张原户籍地收到并确认。
- 2023年11月23日：线下走迁移的，在老家成功换到《户口迁移证》。
- 2023年12月1日：凭《户口迁移证》和网迁的结果，拿到上海的户口簿。

### （二）办理《就业创业证》（劳动手册）
- 2023年12月1日：前往社区事务受理服务中心，告知全市系统崩坏，无法办理任何业务。大厅不少人等，我没等回去了（我是来想尝试下老身份证+上海户口和其他材料齐全时能否办理，以便告知大伙不用等新身份证就能办，可惜没结论）。
- 2023年12月7日：拿到新身份证。
- 2023年12月9日：拿到《就业创业证》。

至此，落户流程结束。